# 《算法设计与分析》期末复习

### 考试提示

- 不考附加题



## 时间复杂度

有递归表达式$T(n)=a T\left(\frac{n}{b}\right)+O\left(n^{d}\right)  
$for  $a>1, b>1 $ and  $d>0$ , then $ T(n)  $ can be bounded by:

- (1) If $ d<\log _{b} a$ , then $ T(n)=O\left(n^{\log _{b} a}\right)$ ;
- (2) If  $d=\log _{b} a$ , then  $T(n)=O\left(n^{\log _{b} a} \log n\right) $;
- (3) If  $d>\log _{b} a $, then  $T(n)=O\left(n^{d}\right)$ .





## 作业题



### Divide And Conquer

##### 1.Longest Balanced Substring

对于字符串按不平衡（只有大写或小写的）的字符进行分割，然后递归处理这些子字符串。



##### 2. Cutting Bamboo Poles

二分查找进行搜索



##### 3.Multiple Calculations

将每个运算符作为分割，递归计算运算符的左右表达式。然后合并在一起。

时间复杂度计算结果$>2^n$，每次递归合并左右部分的时间复杂度为$O(m^2)$，最后时间复杂度是$O(m^2 2^n)$



##### 4.**N-sum**

$p(x)=\prod_{j=1}^{n}x^{B[i_{j}]}=x^{\sum_{j=1}^{n}{B[i_{j}]}}$

则 $\sum_{j=1}^{n}B[i_j]$都在$p^n$指数中，只需要计算出$p^n$，然后验证第$m$位是否存在就可以。

利用FFT来实现大数的乘法，FFT的时间复杂度是$O(nlogn)$，总共要做$n-1$次FFT。



##### A.**Nearest Point**

- 直接暴力可以求解
- 用分治的方法求解，将点按$x$坐标排序，然后分别处理左右两边。左右合并时，在中间部分，设$delta$为左右两边中更小的结果，那便只有处于距中间线 $delta$以内的点对才会可能比$delta$更小。搜索中间部分时，可按 坐标排序并依据进行剪枝，此排序利⽤分治过程进行归并排序以减少运算。



##### B.**A unique permutation**

$l$是一个逆等差数列，则$2l$和$2l+1$也是。并且将$2l$和$2l+1$拼接在一起也是逆等差数列。



##### C.**Lost items**

暴力求解时间复杂度是$O(N*2N)$，太大了，过不了，于是考虑将其分成两部分每部分各有$\frac{N}{2}$个物品，分别计算各自的总量集合。然后将两个进行合并，枚举$A$集合中所有重量，然后查找$（目标重量-W_A）$是否在集合$B$中



### Dynamic Programming

##### 1. Step Problem

$dp[n]=dp[n-1]+dp[n-2]$



##### **2. Buy!**

01背包：

$dp[i][j]=max(dp[i-1][j],dp[i-1][j-w_i]+v_i)$

完全背包

$dp[i][j]=max(dp[i-1][j],dp[i][j-w_i]+v_i)$

区别在于$dp[i][j-w_i]+v_i$，原因是完全背包可以选取$i$物品任意次。



##### **3.Counting**

可以将问题考虑为将$S$中的若干个元素拼成长度为n的数组，最终完美数组的个数等于**拼接的方法数和长度为$S_k$数组个数**控制

$N(S_k)=(m-k+1)^{S_k}-(m-k)^{S_k}$

$opt[n] =\Sigma_{i=1}^{m}N(S_i)opt( n-S_i)$



##### A. **Optimal Display Rental**

$dp[i][l]=max(dp[i][l], dp[j][l-1]+c_i)$



##### B. **Sheep Transport Problem**

$dp[j]=min(dp[j],dp[j-i]+sum[i])$



##### C. **Ant Foraging**

**要将其转化为不具有后效性的问题（就要增加DP的维度）**，这里转化成两只蚂蚁同时从起点出发到达终点，并且互相不能走对方的路径。求最大化两条路径的和。

$ opt[x_1][y_1][x_2]=max \begin{cases}opt[x_1-1][y_1][x_2] \\opt[x_1-1][y_1][x_2-1] \\opt[x_1][y_1-1][x_2] \\opt[x_1][y_1-1][x_2-1] \end{cases} $



### Greedy

##### 1. **Distributing Candy Game**

根据题⽬的要求，⼩朋友1和⼩朋友2位置交换的必要条件是：⼩朋友2在⼩朋友1前⾯时所获得的糖果数应更⼩。若小朋友1在前面，则他们的糖果数为$\frac{a_0}{b_1}$和$\frac{a_0a_1}{b_2}$；若小朋友2在前面，则 他们的糖果数为$\frac{a_0}{b_2}$和$\frac{a_0a_2}{b_1}$。两个小朋友要交换的条件是$max(\frac{a_0}{b_1},\frac{a_0a_1}{b_2})>max(\frac{a_0}{b_2},\frac{a_0a_2}{b_1})$，分类讨论可以得到$a_1b_1 \ge a_2b_2$，所以将孩子们按照$a\cdot b$从小到大排列即可满足条件。

##### 2. **Array Partition**

排序之后选择偶数位置的数求和



##### 3. **Delete Number Game**

从$n$位整数中选择$k$位进行删除，即从$n$位整数中选择$n-m+1$位使得新的整数足够小，只需要在选择每一位时都选择最小的数字。但是要保证后续有足够的位置选择剩余的数字。



##### A. **Sorrowful Cows**

可以计算出每个有牛格子之间的间距，按降序排序，板子要避免封住间隔较大的格子。



##### B. **Sick Cows**

先求出传染天数：$min(min(中间的牛群的最多传染天数),min(边界牛群最多传染天数))$

求出0号牛的个数：$\left \lceil  \frac{x}{2m+1}\right \rceil $



##### C. **Minimum Number of Straights**

```python	
N = int(input())
N_cards = [int(input()) for i in range(N)]

res = N_cards[0]
for i in range(N-1):
    if N_cards[i+1]>N_cards[i]:
        res += N_cards[i+1] - N_cards[i]
```





### Linear Programming

### 线性规划与对偶问题

- 原问题是不等式约束

  - 原问题

  $min \quad c^Tx\\s.t. \quad Ax\ge b \\x\ge0$

  - 对偶问题

    $max \quad b^Ty\\s.t. \quad A^Ty \leq c\\y\ge 0$

- 原问题是等式约束

  - 原问题

    $min \quad c^Tx\\s.t. \quad Ax=b\\x\ge0$

  - 对偶问题

    $max \quad b^Ty\\s.t. \quad A^Ty\leq c$



##### 1. **Maximize profit**

$  \text{Maximize } Z = 3x_1 + 5x_2 $ 

s.t.：
$ 2x_1 + x_2 \leq 6 $ 
$  x_1 + 3x_2 \leq 9 $ 
$  x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 $ 



##### 2. **Shipping goods**

$ \text{Minimize} \quad 8x_{1A} + 6x_{1B} + 10x_{1C} + 9x_{1D} + 7x_{2A} + 5x_{2B} + 8x_{2C} + 7x_{2D} + 6x_{3A} + 7x_{3B} + 7x_{3C} + 8x_{3D}$ 

s.t.

$x_{1A} + x_{1B} + x_{1C} + x_{1D} \leq 50$ 

$ x_{2A} + x_{2B} + x_{2C} + x_{2D} \leq 60$ 

$ x_{3A} + x_{3B} + x_{3C} + x_{3D} \leq 40$ 

$ x_{1A} + x_{2A} + x_{3A} = 40$ 

$ x_{1B} + x_{2B} + x_{3B} = 50$ 

$ x_{1C} + x_{2C} + x_{3C} = 40$ 

$ x_{1D} + x_{2D} + x_{3D} = 20$ 

$ x_{ij}≥0,\text{对于所有} \, i \, \text{和} \, j$ 



##### 3. **Production**

 $\text{Maximize} \quad  40,000x_1 + 50,000x_2 + 60,000x_3 - 1,000,000y_1 - 1,500,000y_2 - 2,000,000y_3 $

s.t.

 $2x_1 + 4x_2 + 8x_3 \leq 500 $

 $2x_1 + 3x_2 + 4x_3 \leq 100 $

 $3x_1 + 6x_2 + 9x_3 \leq 300 $

 $0\le x_1 \leq M y_1, \quad 0\le x_2 \leq M y_2, \quad 0\le x_3 \leq M y_3 $

 $y_1, y_2, y_3 \in \{0, 1\} $



##### A. **Card Selection**

可以写出线性函数的目标和约束



##### B. **ILP Feasibility**

整数规划问题，虽然可以用求解整数规划的方法解决（分支界定法等），但这样会很复杂，而且时间可能过不去，要考虑其他方法。对于这种简单的约束可以考虑动态规划。

**动态规划，以需要满足的条件为index，以需要优化的值作为value**

$dp[V]=min(dp[V-c_i]\dots)+1$



##### C. **Production Line Optimization**
